Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
« La plus atroce offense
que l'on puisse faire à un homme,
c'est de nier qu'il souffre. »
C'est en tant que jeune chercheuse,
ayant consacré quelques années
de ma vie à étudier la douleur,
que je souhaitais partager avec vous
cette citation de Cesare Pavese,
qui me touche énormément.
Pourquoi ? Parce qu'à mes yeux,
elle représente une réalité
où la victime est le plus
innocent des êtres humains,
c'est-à-dire l'enfant.
En effet, il y a moins de 30 ans,
alors que, moi-même,
je n'étais pas encore née,
on niait la douleur des enfants,
et on considérait que les bébés
et les jeunes enfants étaient protégés
par leur immaturité,
que leur cerveau n'était pas assez
mature pour intégrer la douleur,
et que même s'ils
ressentaient de la douleur,
ils l'oublieraient très vite,
alors à quoi bon s'embêter à
leur donner des antalgiques ?
Pourtant, les expériences douloureuses que
nous avons vécues dès notre plus jeune âge
ont beaucoup d'influence
sur la façon dont nous réagissons
à la douleur en tant qu'adulte.
Avant de comprendre
comment se construisent
les circuits de la perception
douloureuse chez l'enfant,
il nous faut d'abord comprendre
comment ça marche la douleur.
Pour l'illustrer, prenons un exemple
que vous et moi connaissons bien.
Imaginez que, en vous
relevant de votre canapé,
vous vous cogniez le petit orteil
contre le pied de la table basse.
Ça fait mal, hein ? (Rires)
Qu'est-ce qu'il se passe
dans votre corps à ce moment-là ?
Eh bien, des récepteurs à la douleur,
qui sont situés dans votre petit orteil,
vont détecter cette
information douloureuse,
et vont la faire remonter
sous forme de signal électrique,
via les nerfs de vos jambes,
jusque dans votre moelle épinière,
puis de la moelle épinière, l'information
douloureuse va remonter jusqu'au cerveau,
qui devient alors consciemment informé que
votre petit orteil vient d'être malmené.
Bien sûr, ce qu'il se passe dans notre
corps est beaucoup plus complexe que ça,
puisque nous disposons de mécanismes
très importants qui entrent en jeu,
et qu'on appelle les contrôles
internes de la douleur.
On pourrait l'illustrer
par des portes qui, tout au long
du parcours de l'information douloureuse,
peuvent se fermer
pour rendre plus difficile
l'accès de cette information
douloureuse au cerveau,
et donc atténuer la douleur.
J'imagine que votre premier réflexe
lorsque vous vous cognez le petit orteil,
c'est d'abord d'hurler
toutes les insanités de la Terre,
(Rires
mais ensuite de prendre votre pied entre
vos mains et de masser le petit orteil.
Eh bien, cette réaction
réflexe tout à fait naturelle
permet de réduire la sensation douloureuse
en activant les contrôles
internes de la douleur.
Résultat : on a moins mal.
Alors, maintenant qu'on a vu comment
fonctionnent, de manière générale,
les circuits de la douleur chez l'adulte,
il nous faut comprendre
comment ces circuits se construisent
au cours du développement de l'individu.
Ce que l'on a découvert au cours
de ces 20 dernières années,
c'est que le schéma de la douleur
se dessine progressivement
au cours de la vie intra-utérine.
En effet, les premiers récepteurs
à la douleur apparaissent chez le fœtus,
au niveau de la cavité buccale,
à la huitième semaine de grossesse,
c'est-à-dire souvent avant même que la
future mère ne sache qu'elle est enceinte.
Puis ces récepteurs vont s'étendre
aux mains et aux pieds,
à la dixième semaine de grossesse,
l'ensemble du corps étant recouvert
à la vingtième semaine de grossesse.
Et déjà, dès la 26e semaine, c'est-à-dire
dès le sixième mois de grossesse,
les mécanismes de transmission
de la douleur sont opérationnels.
En 1994, une étude sur les conséquences
de prélèvements sanguins intra-utérins
pour le dépistage des maladies fœtales,
a montré que des fœtus âgés
de six à neuf mois s'agitaient
lorsque l'aiguille était insérée
dans leur abdomen.
Leur rythme cardiaque s'élevait,
et on détectait une
libération de cortisol,
l'hormone de stress,
dans leur organisme.
Ce qui est terrible, c'est que,
avant de comprendre l'existence
de la douleur des fœtus,
lorsque les bébés étaient
nés grands prématurés,
des interventions chirurgicales cardiaques
essentielles à la survie de l'enfant,
et nécessitant l'ouverture du thorax,
étaient réalisées sans anesthésie.
Pouvez-vous imaginer
que, dans les années 80,
le seul traitement administré
à ces nourrissons était du curare,
un paralysant musculaire utilisé pour
simplifier le travail des chirurgiens ?
(Soupire)
Heureusement, aujourd'hui,
c'est impensable.
Pourtant, de nombreux gestes,
qui semblent anodins
pour nous en tant qu'adultes,
mais qui sont très douloureux
pour les bébés,
pourraient encore être évités,
que ce soit les prises de sang
répétées, dans le talon,
pour les tests diagnostics
et les dépistages systématiques,
ou bien la pose de
sparadrap sur la peau,
dont le retrait est
en général très douloureux.
D'autant plus que si le cerveau des bébés
est assez mature pour intégrer la douleur,
il ne dispose pas encore
des contrôles internes de la douleur.
Et donc la douleur va être perçue de
façon beaucoup plus intense par les bébés,
puisque rien ne leur permet de l'atténuer.
Et comme le bébé n'a pas la notion
du temps ni celle du soulagement,
il est très vite envahi par une douleur.
C'est-à-dire qu'une douleur
de courte durée, pour nous,
va être vécue par lui
comme une douleur prolongée.
Et lorsqu'une douleur intense dure,
l'enfant change de comportement :
il s'immobilise dans la position
la moins inconfortable pour lui,
et devient indifférent
au monde qui l'entoure,
à ses parents, à son doudou.
Il peut ainsi rester
silencieux et immobile
tant que la douleur persiste.
En grandissant, l'enfant va acquérir
la capacité de contrôler la douleur,
ou du moins d'apprendre à la gérer.
Quand on s'intéresse au développement
de la douleur chez l'enfant,
il est intéressant de citer
les travaux de Jean Piaget,
un psychologue suisse des années 1900,
qui s'est beaucoup intéressé
au développement des individus.
Piaget a défini quatre grands
stades de développement.
Durant le premier stade,
qui correspond aux deux
premières années de la vie,
se développe le système qui va permettre
à l'enfant de savoir où il a mal.
Je m'explique.
L'enfant nouveau-né n'a pas conscience
des limites de son propre corps
en tant qu'individu.
Ce sont les expériences sensorielles et
motrices initiées par ses besoins vitaux,
comme la faim, la soif, la recherche
de confort au creux de ses parents,
qui vont permettre à l'enfant de se
définir en tant qu'individu indépendant.
Par exemple, ce n'est
qu'à partir du quinzième mois,
que l'enfant va prendre
conscience que ses pieds,
avec lesquels il joue comme un hochet,
sont en fait une partie intégrante
de son propre corps.
A ce stade,
la réponse à la douleur apparaît
sous forme de réflexe associé à la colère,
ou à la tristesse.
Rien d'étonnant puisque les bébés n'ont
pas de mots pour exprimer qu'ils ont mal,
en dehors des pleurs.
Ils n'ont pas non plus les ressources
leur permettant d'atténuer la douleur,
c'est-à-dire que non seulement
ils ne comprennent pas la douleur,
mais aussi ils ne la contrôlent pas
ni ne l'anticipent
en se soulageant eux-mêmes,
comme nous, les adultes,
pourrions le faire,
par exemple, en nous
massant le petit orteil.
Vient ensuite le 2e stade,
que l'on rencontre de deux à sept ans.
A ce stade, l'enfant
développe son langage,
et, ça y est ! il est capable
de décrire la douleur avec des mots :
« Aïe », « Bobo », « Mal »,
et à la localiser de manière précise :
tête, ventre, genou, pied, etc.
Par contre, il n'arrive toujours pas
à faire le lien entre la cause et l'effet.
« Je me cogne,
donc j'ai mal. »
En revanche, ce qui est
intéressant à ce stade,
c'est que l'enfant peut être persuadé
qu'une douleur va pouvoir disparaître
avec peu de poudre de perlimpinpin
ou avec un bisou magique.
Un peu plus tard, on rencontre
le troisième stade, de 7 à 11 ans.
A ce stade, l'enfant est capable de
décrire la douleur en termes précis,
et, grande avancée, il est capable
d'en quantifier l'intensité.
C'est aussi à ce stade
qu'il prend conscience
que l'attitude qu'il adoptera
lui permettra de soulager,
voire carrément d'éviter, une douleur.
Par exemple, si je roule trop vite à vélo,
je vais tomber et me faire mal.
Vient enfin le quatrième et dernier stade
que l'on rencontre de 11 ans
jusqu'à l'âge adulte.
Ce stade est caractéristique de
véritables raisonnements complexes,
de capacité d'introspection de l'individu,
de description de la pensée,
de description de la douleur.
« Ça fait mal comme une déchirure,
un coup de poignard dans le ventre,
ça tire... »
A ce stade,
l'adolescent prend conscience que
l'attitude psychologique qu'il adoptera
pourra interférer sur sa santé,
sur sa maladie et sur sa douleur.
Il va acquérir la capacité
de faire face à la douleur
en se persuadant qu'il peut y faire face.
Tout simplement en renonçant à la douleur
ou en n'y prêtant pas attention.
Alors, maintenant que
je vous ai dit tout ça,
vous pourriez penser,
selon une vieille idée populaire,
qu'un enfant victime de douleurs
intenses durant son jeune âge
s'endurcit.
Eh bien, c'est faux.
C'est même l'inverse qui se produit.
Il semble se produire un phénomène
de sensibilisation à la douleur,
mais dont on ne comprend
pas encore les mécanismes.
Pour vous donner un exemple,
la circoncision est l'opération
chirurgicale la plus pratiquée
chez les petits garçons aux États-Unis,
avec une moyenne de 60% des petits
garçons circoncis à la naissance.
Bien sûr, [ça varie] selon les régions.
Dans les années 2000,
cette opération chirurgicale était encore
pratiquée sans traitement antidouleur.
Pourtant, il a été montré
dès les années '90,
que des petits garçons, circoncis
à la naissance sans anesthésie,
pleuraient plus intensément,
avaient des modifications comportementales
et des perturbations
physiologiques plus grandes
lors de vaccinations ultérieures,
par rapport à des petits garçons
circoncis avec anesthésie,
et des petits garçons qui n'avaient
pas été circoncis du tout.
Il semble donc se produire une
forme de mémoire de la douleur.
Autrement dit,
le système nerveux des nouveau-nés
est capable de garder la trace
d'un événement douloureux,
et ceci, même plusieurs mois
après l'événement.
Et finalement, ces petites traces
de la douleur vont à la longue s'accumuler
pour créer de larges
empreintes de la douleur,
pouvant induire de profondes
répercussions à l'âge adulte,
pouvant aller, par exemple, de la peur
du dentiste à la phobie des piqûres,
à l'évitement des consultations
médicales et des hospitalisations,
choses que bon nombre d'entre
nous ici connaissent sans doute.
J'aimerais que vous reteniez
combien il est important de mieux
s'intéresser à la douleur des enfants.
Heureusement,
les travaux de recherche, réalisés
au cours de ces 25 dernières années,
nous ont permis de comprendre
un peu plus de choses
sur la façon dont se construit
la douleur chez l'enfant,
ce qui nous permet de mieux l'appréhender,
et donc de mieux soulager
la douleur des enfants.
Ce qui, par ricochet, impacte la vie
de l'individu en tant qu'adulte.
J'aimerais aussi attirer votre attention
sur le fait que, certes,
il existe des douleurs
qui sont utiles aux enfants :
les bosses, les bleus,
les égratignures et les petites coupures
vont permettre aux enfants d'apprendre
les limites de leur propre corps,
d'apprendre les limites
de leur environnement.
En revanche,
les douleurs liées à la maladie,
celles provoquées par une opération
ou une ponction lombaire,
n'ont jamais été une étape
nécessaire vers la maturité.
Il nous reste encore
beaucoup de chemin à faire
pour soulager et éviter
la douleur des enfants.
Et j'espère que les travaux
de recherche, en cours et ceux à venir,
nous permettront d'aller encore plus loin
pour que, enfin, un jour,
nos enfants puissent pleurer pour rien.
Je vous remercie.
(Applaudissements)